[ENG -> ZH]

The Identity Trap, Chapter 2

https://www.amazon.com/Identity-Trap-Story-Ideas-Power/dp/0593493184

**Due to concerns about potential copyright violations, I won’t upload the original text here**

---

第二章 帝国的终结与拥抱“战略性本质主义”（strategic essentialism）

数世纪以来，欧洲的几个国家控制着世界五分之四以上的陆地面积和近三分之一的人口。直至二战前夕，英国仍统治着从非洲苏丹到亚洲的缅甸的五亿人口。即使是较小的欧洲国家也控制着广阔的领土，并以残酷无情的方式施展着他们的权力。

之后，这些帝国均在短短几十年中走向崩溃。在二战的削弱下，欧洲的殖民强权再也无法调动资源，将自己的意志强加于整个世界。日不落帝国在几个世纪以来也第一次夕阳西下。

来自新获自由地区的学者和知识分子，在他们大部分的生命历程中，将精力用在了争取独立之上。现在他们则面临着一系列艰巨的任务。他们要在长期陷入宗教或种族对立的国家中，建立起一个具有凝聚力的民族认同，并需要在接下来就管理国家的政治与经济建制达成一致。在完成这些的同时，这些学者也需要摒弃被视为外来强加的西方知识传统。

由于不少前殖民国家的领导者都曾接受过西式学校及大学的教育，这一自我再造的过程也更充满挑战。北非的知识分子通常会就读于由巴黎政府管理的法语高中（弗朗茨·法农），并在索邦大学（哈比卜·布尔吉巴）或巴黎高师（阿西娅·杰巴尔）等机构进修。印度次大陆或撒哈拉以南非洲的英语区知识分子，则通常会就读于以英国教育体系为模板的学校，然后继续在剑桥大学（贾瓦哈拉尔·尼赫鲁）、牛津大学（英迪拉·甘地）、伦敦大学（乔莫·肯雅塔）或伦敦律师学院（圣雄甘地和穆罕默德·阿里·真纳）等学府深造。对于那些深受殖民国家思想影响的领导一代来说，彻底摆脱曾残酷剥削过他们的殖民强权并非易事。

许多后殖民领导者试图在业已存在的意识形态奠基文本中，寻求解决其困境的办法。有些希望将他们的新社会建立在自由民族主义的传统上，这是欧洲新独立国家在19及20世纪初期所转向的方向。更多人在以革命作为承诺的马克思主义中找寻启示，或寻求与公开声称反帝国主义的苏联结盟。但这也给他们带来了严重的困难。这是因为，一些自由主义与社会主义的主要支持者曾为殖民事业寻找借口，甚至是为其辩护。这两种意识形态都建立在道德普世主义的基础之上，在一些重要的后殖民主义知识分子眼中，它们并没有给予西方以外世界的文化特异性以足够关注。正如法农（Frantz Fanon）得出的结论：“欠发达国家应尽其所能寻找自己独特的价值观和方法”。 但是，这又该如何做呢？

对于在20世纪70年代和80年代崭露头角的一批后殖民主义思想家来说，答案的一大部分来自于一个未曾设想的地方：他们转向了曾在巴黎的学校路（Rue des Écoles）和圣米歇尔大道（Boulevard Saint-Michel）上流行的思想。他们开始相信，福柯（Michel Foucault）等法国理论家的后现代主义理念，可以帮助去解构那些为他们国家遭受的野蛮殖民辩护的“话语”（discourse）与“宏大叙事”（grand narrative），从而为更真实的自我理解奠定基础。不过，为了使这些理念能实际上帮助到他们的目标，这些思想家首先需要使其可以指导具体的政治行动。

与（言语的）权力斗争

当希尔达（Hilda）和瓦迪·萨义德（Wadie Said）于1935年11月迎来他们的第一个孩子时，他们希望给他取一个与繁荣的商人家族后代相称的，具有抱负的名字。作为生活在实际受英国管理的英属巴勒斯坦的新教徒，他们自然而然地对伦敦充满向往。因此，他们决定让儿子像威尔士亲王一样被称为爱德华（Edward）。1936年1月，当这位遥远的巴勒斯坦同名者还不到三个月大时，爱德华八世便正式登上了王位。但事实证明，他的统治是短暂且不幸的。由于决心娶美国离异女子华丽丝·辛普森（Wallis Simpson）为妻，他不得不在年底退位。受辱之后，他在流亡中度过了余生。

萨义德（Edward Said）名字的奇特起源预示了他与西方的矛盾关系。和许多其他后殖民主义思想家一样，他也是西方教育和其理想的产物。年少时，他就读于耶路撒冷的圣乔治学校和亚历山大的维多利亚学院，遵循着英式教育课程，并培养了对古典音乐的喜好。十几岁时在因惹麻烦而被维多利亚学院开除后，他被送到北野山高中（Northfield Mount Hermon），这是一所由福音传道者创办并严格管理的新英格兰寄宿学校。在学术上出色表现后，他获得了普林斯顿大学的录取资格，在那里他撰写了关于安德烈·纪德（André Gide）和格雷厄姆·格林（Graham Greene）的毕业论文，然后前往哈佛大学攻读英文文学博士学位。

萨义德后来回忆道：“我的整个教育都是以英文为中心的，以至于我对英国甚至印度的历史和地理（必修科目）的了解，要比对阿拉伯世界的了解多得多”。即使作为一个年轻人，萨义德仍是一个“受过美国甚至某种上层白人血统教育（WASP education）的产物”。没有任何迹象表明，他将成为西方政治权力最知名的批评者之一。一位左翼评论家嘲讽地说：“当抗议越战的学生打扰了课堂时，他就把校园安保人员叫过来了”。然而，作为一个具有模糊身份的巴勒斯坦裔美国人，萨义德所遭遇的挫败感和羞辱开始逐渐累积。他回想起在维多利亚学院学生时期被禁止讲阿拉伯语的经历，担任哥伦比亚大学年轻教员时，他也对授课时要求教授的西方经典里的中东形象而有所不满。并且萨义德也开始认识到，大多数在纽约的同事和熟人并未充分理解巴勒斯坦人事业的正义性。

在他的人生中，萨义德第一次将在动荡的感情生活和学术发展上花费的精力同等地投入到政治之上。他经常性地访问约旦，并与包括亚西尔·阿拉法特（Yasser Arafat）在内的巴勒斯坦领导人，建立了密切的联系。在黎巴嫩学术休假期间，他大量阅读了阿拉伯历史和文学。凭借对中东地区的新兴兴趣，萨义德逐渐整合了自己的思想，并在1978年《东方主义》（Orientalism）发表后，从一个默默无闻的教授转变为著名的公共知识分子。将对西方经典的深入了解与采纳的后现代方法相结合，萨义德体会到，长期以来在“西方”（Occidental）背景下塑造的“东方”（Orient）意象有害无益。明确承认自己受“米歇尔·福柯的话语这一观念”所启发，他声称西方作家描述东方的方式，是对东方行使权力的一大关键先决条件：“如果不将东方主义作为一种话语来审视，就无法真正理解欧洲文化如何借助这一极其系统的学科，来从政治、社会、军事、意识形态、科学和想象等方面，掌控甚至塑造东方”。

萨义德宣称，自古以来，西方思想家一直试图通过将中东、印度次大陆和远东等多样性极大的国家归纳为“东方”这一简化的范畴来理解它们。随着现代学术界及其东方学研究的兴起，这种学术传统开始自称其具备一种科学上的中立性。不过，“自由主义者普遍共识，即‘真正的’知识从根本上讲是非政治性的这类认知，则模糊了知识生产过程中，虽不明显但却高度组织的政治环境”。研究西方对东方文化的描绘在于揭示，“政治上的帝国主义仍统治着整个研究领域、集体想象和对应的学术机构”。

萨义德表示，西方对于“东方”的描绘有着切实的政治影响力。约翰·斯图尔特·密尔（John Stuart Mill）和卡尔·马克思对东方的简化观点，曾引诱思想家们接受那些看似为殖民主义的暂时性需要而辩护的宏大叙事。从那以后，关于“阿拉伯思维方式”（Arab mind）的一套新式观点就推动了美国日后介入中东事务。《东方主义》的核心目的，即是将读者从这些话语仍持有的有害力量中解放出来。

将政治归位

《东方主义》取得了巨大的成功。该书自首次出版以来已售出数十万册，被引用近八万次，影响了从文学研究到人类学等多个领域的学者，（具有讽刺的是）也使萨义德成为西方世界最著名且最流行的公共知识分子之一。尽管在《东方主义》中表示，他最深处的思想启迪归功于福柯，但在出版的几年后萨义德则转向到了后现代主义。

在1980年代，后现代主义在美国学界迅速得到追捧，法国的理论家及其追随者也开始主导美国全境的文学系统。然而，他们推崇的“理论”风格简直是自说自话，并且对外行人来说极其晦涩难懂。随着时间的推移，萨义德对“文学研究的制度化和职业化”日益感到担忧，他抱怨自己的同行们正在从政治逃离到晦涩的文字游戏之中（或是如他所言，“退入到一个’文本性’（textuality）的迷宫当中”）。

对于萨义德来说，福柯和乔姆斯基（Noam Chomsky）之间的著名辩论完美地概括了这些缺点。他开始相信，批评家的任务是“要致力于阐述权力与压迫，并在同时意图去缓解人类的痛苦及磨难，与展露希望”。乔姆斯基以其对人性的清晰阐述，和明确支持一种能够提出要建设何种社会的理论，便可应对这一挑战。对于福柯，萨义德则失望地认为其不符合这种要求。因为他接受“权力无处不在”这种“极度简化的观点”，福柯把有权力的与无权力的视为道德上等同的存在，并认为未来任何社会都注定会与现今的社会一样具有压迫性。最后，萨义德抱怨道，福柯对于权力的这些阐释只是为了“辩护政治上的不作为（quietism）”。

这种批判为后现代主义日后更具政治参与性的变化奠定了基础。对于《东方主义》的众多读者来说，文化分析的目标应该是去帮助被压迫者。萨义德对东方和西方的区分意味着道德角色上明确的区分，即存在一个压迫者（西方）和一个受害者（东方）。而其目标在于改变主导的话语，以帮助被压迫者抵抗压迫者。换句话说，这种话语分析有着明确的政治目的。

在美国各大学的人文学系中，不断增加的后殖民主义学者迅速接纳了这种政治性的话语分析风格。不久之后，那些主要关注性别、媒体、移民和少数民族经验等议题的研究人员也开始采纳这种方法。于是，这种新兴的话语批判形式迅速成为了，从社会学到媒体研究等学术领域的主流探究模式。

拥抱战略性本质主义

萨义德及其追随者通过赋予话语分析政治上更加明确的优势，迈出了将后现代主义服务于被压迫者的第一步。不过，后殖民思想家们若想将这些思想转化为 “全世界受苦的人”（“wretched of the earth”，也是法农一本著作的名字——译者）可用于反抗压迫者的武器，则仍面临着严重的阻碍。因为当福柯等思想家批判宏大叙事时，他们不仅拒绝了普世主义价值观或科学真理等概念；他们也主张，根据所属的身份族群来指代人们同样危险。像是“女性”、“无产阶级”或“第三世界大众”等标签是本质化的扭曲（essentializing distortions），只会延续压迫本身。

许多后殖民主义学者对福柯在与德勒兹（Gilles Deleuze）的交流中，主张被压迫者不需要知识分子为他们发声，而感到十分震惊。正如印度文学研究者贾亚特里·查克拉沃蒂·斯皮瓦克（Gayatri Chakravorty Spivak）回应道，像福柯和德勒兹这样的哲学家常将自己所得社会地位视为理所当然。因此，他们没有意识到，比起在巴黎知识人眼中能为自己发声的白人男性工人，她最关心的人群拥有更少的资源与社会认同度。斯皮瓦克在自己最著名的文章中总结道："在印度这样的国家，弱势群体（subaltern）根本无法发声"。

这也使斯皮瓦克陷入两难之间。斯皮瓦克1942年出生于加尔各答，曾就读于圣约翰教区女子学校（St. John’s Diocesan Girls’ School）和管辖区学院（Presidency College），后前往美国康奈尔大学攻读博士学位。作为一名年轻学者，她被包括福柯在内的后现代作家深深吸引，并为雅克·德里达（Jacques Derrida）《论文字学》（后现代主义的又一部开创性著作）的首个英文版撰写序言，从而一举成名。她全身心投入到后现代对主流话语的解构之中，并且认识到这需要以一种质疑包括身份在内，各种基本概念分类的激进怀疑主义为基础。然而，斯皮瓦克也感到自己作为印度女性被边缘化的经历，也使她负有为这一族群发声的道德责任。但又该如何解决这个矛盾？

斯皮瓦克在接受一位澳大利亚女权主义者采访时给出了一个答案，而这个答案在接下来几年里产生了巨大的影响。她认为，知识人在亚洲的角色和处境与欧洲截然不同。法国知识分子可以选择从自己的责任上“退位”（abdicate），而像斯皮瓦克这样的学者却不敢奢求于此。她认为，要想做得更好的关键在于，接受在实践中能被证明有用的身份标识，即使这些标识在理论上不那么站得住脚。她提出："我们不得不重新做出战略性选择，不是去选择那些普世主义的，而是应选取本质主义的话语……我必须承认，有时我是一个本质主义者。

斯皮瓦克的对谈者看起来对这一言论感到惊讶，甚至或许有些困惑。当被问道：“如何可能在不信奉本质主义的同时，使用这些本质主义概念？”。斯皮瓦克则回答，“我的探索并不是在追求一致性”。她承认，“从理论角度上讲，反对本质主义的论述是绝对正确的……但在战略上我们却做不到”。

为了消解疑惑，斯皮瓦克举了一个具体的例子。从理论上讲，以阴蒂来定义女性可能是错误的。但是，由于另一方以我们的生殖器来界定我们。因此，出于实际考量，将拥有阴蒂这一事实作为女性共同的自我定义基础是有道理的：“你要选择那个能够赋予你力量，去对抗另一方的普遍特质”。尽管这样做意味着放弃自己的“理论纯粹性”，但为了避免在不知不觉中成为西方“剥削性叙事”（narratives of exploitation）的共谋，这个代价值得付出。

这几句令人难解的论述很快就有了自己的生命力。面对如何为“被压迫者”发声这一问题，许多领域的学者都选择追随斯皮瓦克的脚步。他们继续挥舞着后现代主义的工具，对任何援引科学客观性或普遍性原则的主张提出质疑。与此同时，这些学者坚持认为，通过在策略层面上借助他们所谓的“战略性本质主义”，他们便可代表被压迫族群发声。

当活动家们在发言前承认种族（或性别与能力状况）“是一种社会建构”，然后再针对 “黑人和棕色人种”（或女性及残障人士）所持信念提出令人惊讶的本质化主张时。可以说，这种解决矛盾的策略在今天仍是十分常见的。

随着时间的推移，斯皮瓦克提出的智识上的让步变成了一种政治上的号召。无论是性别还是肤色，当人们因其共同的某些特征而受到压迫时，他们会面临着两种可能的回应方式。其一是争取破除这一类别的限制，使社会不再根据某人是否为女性，或碰巧为黑人等来分配奖励和职责。另一种是围绕这一群体的身份标识来组织政治行动。如果一些人因被认为属于某些类别而遭受歧视，那么她们就有理由联合起来反对这种不公——并且，她们对女性或黑人等身份的认同越强烈，就越有可能取得成功。这正是斯皮瓦克对战略性本质主义谨慎的拥护，多年来在左派大部分人中所激发出来的行动方针。

关键要点

- 像爱德华·萨义德和贾亚特里·查克拉沃蒂·斯皮瓦克这样的后殖民主义学者，试图在不接纳他们怀疑的“长期存在的西方传统”的情况下，探讨从亚洲到非洲这些前殖民地所面临的挑战。后现代主义以其对所谓普世真理的攻击，为他们提供了一个实现此目标的关键工具。
- 爱德华·萨义德在米歇尔·福柯开创的“话语分析”基础上进行了扩展，用来批判西方针对“东方”的叙述。而其目标在于，揭示一系列所谓关于亚洲和非洲的客观论断，实际上是如何在为殖民统治提供正当性。
- 萨义德和其他后殖民主义学者最终对后现代主义的非政治性感到不满。他们决心通过以能帮助到被压迫者的方式重塑主流话语，来将话语分析用于明确的政治目的。而这很快就成为其他学术领域公开的政治性话语分析的典范。
- 后现代理论家还对“女性”或“被压迫者”等看似中立的身份类别背后的有效性深表怀疑。对此，斯皮瓦克主张采取“战略性本质主义”，并建议只要其被证明在政治上有用，那么社会活动家就应鼓励人们基于族群身份来组织起来。
